                                                    Aula 13
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                             Direito Tributário




                                                         Autor:
                                                  Fábio Dutra




                                            23 de Março de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Fábio Dutra
      Aula 13




                                                                                     Índice
1) Impostos da União
..............................................................................................................................................................................................3

2) Questões Comentadas - Impostos Federais - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            34

3) Lista de Questões - Impostos Federais - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            44




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                                                                                                  2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           50

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




            IMPOSTOS DE COMPETÊNCIA DA UNIÃO

       Na aula inicial do nosso curso, vimos algumas características gerais pertinentes aos impostos em
geral. Além disso, também já vimos os princípios aplicáveis aos mais diversos impostos (legalidade,
anterioridade e noventena, por exemplo), bem como os critérios estabelecidos pelo legislador constituinte
acerca da competência tributária de cada ente.
       A partir de agora, estudaremos cada um dos impostos previstos na CF/88 de competência da União.
        Você perceberá que, em alguns casos, será citado o CTN, no tocante à base de cálculo, fato gerador
e contribuintes do imposto, pois, como já aprendemos, no art. 146, III, a, da CF/88, há uma exigência
específica para que lei complementar (e o CTN possui esse status) defina tais “componentes” dos impostos.

Imposto de Importação

       Trata-se de imposto de nítida finalidade extrafiscal, pois é utilizado como meio de controle sobre as
importações, interferindo diretamente na economia do país, gerando, por consequência, impactos
negativos ou positivos na indústria nacional.
        Por esse motivo, o legislador constituinte (CF, art. 153, § 1º) facultou ao Poder Executivo a
alteração das alíquotas desse tributo (exceção à legalidade), desde que atendidas as condições e os limites
legais. Ademais, o mencionado imposto também constitui exceção aos princípios da anterioridade e
noventena, produzindo efeitos imediatos.

Fato Gerador
       Relativamente ao fato gerador, vejamos o que diz o art. 19 do CTN:

        Art. 19. O imposto, de competência da União, sobre a importação de produtos
        estrangeiros tem como fato gerador a entrada destes no território nacional.

       Por se tratar de um momento difícil de ser apurado com exatidão, a legislação aduaneira
estabeleceu que o momento para fins de cálculo do imposto, em que se considera ocorrido o fato gerador,
é a data do registro da declaração de importação de mercadoria submetida a despacho para consumo.
Podemos dizer que este é considerado o elemento temporal da hipótese de incidência.

        Observação: Despacho para consumo é o procedimento adotado para mercadorias
        importadas a título definitivo.

        Na Legislação Aduaneira, há um regime aduaneiro especial, denominado admissão temporária, que
rege essa forma de importação. As mercadorias entram temporariamente, amparadas por um regime
aduaneiro que suspende o pagamento dos tributos devidos, durante o período em que permanecem no
território nacional. Um exemplo clássico da ocorrência desse regime é a importação de bens para
exposição temporária em eventos.
       Não faz sentido nos aprofundarmos mais do que isso nas hipóteses de ocorrência do fato gerador,
pois nosso curso é Direito Tributário, e não Legislação Aduaneira, ok?


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




Base de Cálculo e Alíquotas
No que se refere à base de cálculo do II, vejamos o que diz o art. 20 do CTN:

        Art. 20. A base de cálculo do imposto é:
        I - quando a alíquota seja específica, a unidade de medida adotada pela lei tributária;
        II - quando a alíquota seja ad valorem, o preço normal que o produto, ou seu similar,
        alcançaria, ao tempo da importação, em uma venda em condições de livre concorrência,
        para entrega no porto ou lugar de entrada do produto no País;
        III - quando se trate de produto apreendido ou abandonado, levado a leilão, o preço da
        arrematação.

      Assim, quando a alíquota aplicável à mercadoria importada for específica, a base de cálculo será a
unidade de medida (Kg, ton, m³ etc.) adotada pela lei tributária.
       De outra banda, se a alíquota for ad valorem, a base de cálculo será o preço normal, atualmente
entendido como o valor aduaneiro (valor real, e não o declarado pelo importador), apurado conforme as
regras do Acordo Geral sobre Tarifas Aduaneiras e Comércio – GATT (tratado internacional do qual o Brasil é
signatário).
         Em se tratando de produto de produto apreendido ou abandonado, levado a leilão, a base de
cálculo do II é o preço da arrematação. Embora, na prática, não haja incidência de II sobre tal hipótese
(leilão), é o conceito teórico que você tem de levar para a sua prova, colega concurseiro (a)!!!
A respeito das alíquotas do II, é importante saber que elas estão fixadas na Tarifa Externa Comum (TEC),
que é uma tabela que contém milhares de produtos e mercadorias relacionadas ao seu respectivo código
(de oito dígitos) e associadas a uma determinada alíquota.
       Portanto, quando o importador preenche sua Declaração de Importação (documento base do
despacho de importação), ele deve informar o código da mercadoria que está trazendo para o País,
seguindo regras específicas para classificação. Novamente, eu alerto: você não precisa saber nada mais do
que isso para fazer uma prova de Direito Tributário.




        Quando o CTN estabelece, em seu art. 21, que tanto a base de cálculo como as alíquotas
        do II podem ser alteradas sem necessidade de lei, entenda-se que apenas as alíquotas
        possuem tal flexibilidade.
        O mesmo raciocínio serve para o IE (art. 26) e IOF (art. 65)!



       Por fim, ressalte-se que, a competência para alteração das alíquotas tanto do II, como do IE, não
são privativas do Presidente da República. Ou seja, é possível outorgar essa competência à Câmara de
Comércio Exterior (CAMEX). Trata-se de entendimento pacífico no âmbito do STF (RE 570.680/RS).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




Contribuintes
              De acordo com a literalidade do art. 22 do CTN, os contribuintes do II são os
        seguintes:
        Art. 22. Contribuinte do imposto é:
        I - o importador ou quem a lei a ele equiparar;
        II - o arrematante de produtos apreendidos ou abandonados.
                Quem seriam os equiparados ao importador? O Decreto-Lei 37/1966 nos responde:
        Art.31 - É contribuinte do imposto:
        I - o importador, assim considerada qualquer pessoa que promova a entrada de
        mercadoria estrangeira no Território Nacional;
                                                          ==219a34==




        II - o destinatário de remessa postal internacional indicado pelo respectivo remetente;
        III - o adquirente de mercadoria entrepostada.

      Conforme eu já havia dito, a arrematação não constitui, na prática, fato gerador do imposto. Por
esse motivo, o arrematante não foi eleito como contribuinte do imposto no DL 37/66. Ok?




        Em provas de Direito Tributário, normalmente as questões cobram o disposto no CTN. Por
        isso, recomendo memorizar o que consta em seus arts. 20 e 22!



Lançamento
       O lançamento do II ocorre por homologação. Conforme aprendemos, trata-se de modalidade em
que a participação do contribuinte é essencial para a arrecadação do tributo.

Síntese do II

                                              IMPOSTO DE IMPORTAÇÃO
                                                  Competência: União
                                                 Finalidade: Extrafiscal
                      Fato Gerador: Entrada de produtos estrangeiros em território nacional
                   Base de Cálculo: Se alíquota específica: unidade de medida adotada pela lei;
                Se alíquota ad valorem: Valor Aduaneiro (preço normal).
                Alíquota: Reduzida/Majorada por ato do Poder Executivo (condições/limites legais)
                          Obs.: Constitui exceção aos princípios Anterioridade Anual/Nonagesimal



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                    5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




                               Contribuinte: Importador ou quem a ele a lei equiparar
                                            Lançamento: Por homologação



Imposto de Exportação

       Assim como o Imposto de Importação, o IE é um imposto cujo objetivo principal é a intervenção no
controle do comércio exterior, possuindo claramente finalidade extrafiscal.
        Por conseguinte, a alteração das suas alíquotas também foi excepcionada do princípio da legalidade
(art. 153, § 1º, da CF/88), bem como do princípio da anterioridade e noventena.
       Vamos, pois, estudar adiante alguns detalhes pertinentes a esse imposto.

Fato Gerador
       Em cumprimento ao comando constitucional que determina que os fatos geradores dos impostos
sejam definidos em lei complementar, o CTN dispôs o seguinte:

        Art. 23. O imposto, de competência da União, sobre a exportação, para o estrangeiro, de
        produtos nacionais ou nacionalizados tem como fato gerador a saída destes do território
        nacional.

        Observação:
        Produtos Nacionais: são os que foram produzidos no país.
        Produtos Nacionalizados: são os produtos estrangeiros importados a título definitivos
        para o país e submetidos ao desembaraço aduaneiro.

        De forma análoga ao II, embora a o fato gerador do IE seja a saída dos produtos nacionais ou
nacionalizados (mercadoria importa anteriormente a título “definitivo”), há o momento, para fins de
cálculo, em que se considera ocorrido o fato gerador. Vejamos o que diz o parágrafo único do art. 213 do
Regulamento Aduaneiro (Decreto 6.759/2009):

        Parágrafo único. Para efeito de cálculo do imposto, considera-se ocorrido o fato gerador
        na data de registro do registro de exportação no Sistema Integrado de Comércio Exterior
        (SISCOMEX).

       Sendo assim, o cálculo do imposto é feito com base na alíquota vigente na data do registro da
exportação no SISCOMEX, independentemente da data da efetiva saída das mercadorias do território
nacional.    Destaque-se que o STF (RE-AgR-ED 234.954) segue a linha de entendimento acima
expendida.

        Observação: O Registro de Exportação (RE) foi substituído pela Declaração Única de
        Exportação (DU-E).

      Acrescentamos que, na Legislação Aduaneira, também há um regime aduaneiro especial
denominado exportação temporária, que tem por objetivo permitir a saída temporária de bens do



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13



território nacional, com suspensão de impostos. Na exportação temporária, o imposto de exportação fica
suspenso com a condição de a mercadoria voltar no prazo determinado.

Base de Cálculo e Alíquotas
       Vejamos o que diz o art. 24 do CTN:

        Art. 24. A base de cálculo do imposto é:
        I - quando a alíquota seja específica, a unidade de medida adotada pela lei tributária;
        II - quando a alíquota seja ad valorem, o preço normal que o produto, ou seu similar,
        alcançaria, ao tempo da exportação, em uma venda em condições de livre concorrência.
        Parágrafo único. Para os efeitos do inciso II, considera-se a entrega como efetuada no
        porto ou lugar da saída do produto, deduzidos os tributos diretamente incidentes sobre
        a operação de exportação e, nas vendas efetuadas a prazo superior aos correntes no
        mercado internacional o custo do financiamento.

        Caro candidato, não há muitas observações a serem feitas acerca desse imposto. O importante é
que o candidato conheça a literalidade do CTN, as exceções previstas na CF/88, por se tratar de um imposto
extrafiscal, e o detalhe de que apenas a alíquota pode ser majorada pelo Poder Executivo (a base de
cálculo não pode).
       Apenas a título de curiosidade, vejamos o que diz o Decreto-Lei 1.578/1977 (base legal do Imposto
de Exportação) a respeito da alíquota do IE:

        Art. 3o A alíquota do imposto é de trinta por cento, facultado ao Poder Executivo
        reduzi-la ou aumentá-la, para atender aos objetivos da política cambial e do comércio
        exterior.
        Parágrafo único. Em caso de elevação, a alíquota do imposto não poderá ser superior a
        cinco vezes o percentual fixado neste artigo.

      Sendo assim, a alíquota base é 30%, podendo ser reduzida ou majorada. “Qual seria o limite
máximo?” Vamos calcular: 30 x 5 = 150%.
Por último, não se esqueça de que a CAMEX também pode alterar a alíquota do IE. Ok?

Contribuinte
       De maneira bem direta, o art. 27 do CTN estabeleceu que o contribuinte do Imposto de Exportação
é o exportador ou quem a ele a lei equiparar.
      Pela redação do Regulamento Aduaneiro, inferimos qualquer pessoa que promova a saída de
mercadoria do território aduaneiro (entenda-se território nacional) é considerada exportador.

Lançamento
        O IE segue a mesmo procedimento de lançamento do II, que é feito por homologação. Não custa
repetir que a participação do contribuinte é essencial para a arrecadação do tributo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




Síntese do IE

                                                IMPOSTO DE EXPORTAÇÃO
                                                    Competência: União
 Finalidade: Extrafiscal
                 Fato Gerador: Saída de produtos nacionais ou nacionalizados do território nacional
                     Base de Cálculo: Se alíquota específica: unidade de medida adotada pela lei;
                  Se alíquota ad valorem: Preço normal.
                 Alíquota: Reduzida/Majorada por ato do Poder Executivo (condições/limites legais)
                            Obs.: Constitui exceção aos princípios Anterioridade Anual/Nonagesimal
                                 Contribuinte: Exportador ou quem a ele a lei equiparar
                                              Lançamento: Por homologação



Imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza (IR)

         O Imposto de Renda é mais um dos impostos de competência da União, previsto no art. 153, III, da
CF/88.
       Trata-se de imposto com finalidade fiscal, pois o objetivo da sua instituição é arrecadar recursos
para o Estado. Como prova disso, é o imposto federal com maior volume de arrecadação.
       Antes de estudarmos as disposições do Código Tributário Nacional acerca desse imposto, é
importante destacar que a CF/88 submeteu a majoração do IR ao princípio da anterioridade, mas a
excepcionou do princípio da noventena (aposto que você se lembra disso!).
        Ademais, no art. 153, § 2º, I, o legislador constituinte estabeleceu que o IR será informado pelos
critérios de generalidade, universalidade e progressividade, na forma da lei. O que vem a ser isso? Vejamos!

          Generalidade       significa dizer que a tributação alcança todas as pessoas.

          Universalidade        significa dizer que a tributação alcança todas as espécies de
          rendimentos.

          Progressividade       significa tributar com alíquotas maiores (progressivas) rendimentos
          mais elevados.

Em síntese, perceba que os três critérios decorrem do princípio da isonomia, alcançando as pessoas de um
modo geral (generalidade), e as rendas de modo universal (universalidade), sempre considerando que
aquele que ganha mais deve sofrer maior incidência tributária (progressividade). Não ficou difícil, correto?




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        8
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 50

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




Fato Gerador
Para compreender o fato gerador do Imposto de Renda, vamos nos debruçar sobre o art. 43 do CTN:




        Art. 43. O imposto, de competência da União, sobre a renda e proventos de qualquer
        natureza tem como fato gerador a aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica:
        I - de renda, assim entendido o produto do capital, do trabalho ou da combinação de
        ambos;
        II - de proventos de qualquer natureza, assim entendidos os acréscimos patrimoniais
        não compreendidos no inciso anterior.

       É importante que saibamos diferenciar a disponibilidade econômica e a jurídica:
● Disponibilidade Jurídica: ocorre quando se tem direito a um crédito, não sujeito a alguma condição, ou
  seja, um direito que seja certo.
● Disponibilidade Econômica: ocorre quando se obtém dinheiro em espécie (ou crédito em conta) ou
  bens nele conversíveis.




        Em qualquer uma das disponibilidades, tem-se por ocorrido o fato gerador do Imposto
        de Renda, conforme art. 43, caput, do CTN.




       Além disso, precisamos também ter uma noção dos conceitos de renda e proventos de qualquer
natureza, já que esses são os dois pressupostos de incidência do IR.
       Nos dizeres do CTN, o conceito de renda pode ser entendido como produto do capital, do trabalho
ou da combinação do trabalho e do capital. Vamos exemplificar:

        Produto do capital          João é acionista de uma grande empresa e recebe dividendos
        decorrentes do lucro auferido por esta. Trata-se de produto do capital, do dinheiro por ele
        investido na sociedade.

        Produto do trabalho           José é empregado de um posto de gasolina. Ao final do mês,
        recebe o produto do seu trabalho, ou seja, seu salário.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                      9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




        Combinação de produto do capital com produto do trabalho              Pedro montou uma
        lanchonete, onde exerce a função de sócio e administrador. Ao final do mês, ele recebe
        rendimentos decorrentes do seu trabalho e do seu capital nela investido.

Acredito que com os exemplos acima, não restou dúvida nenhuma sobre o conceito de renda. Entretanto, o
que vem a ser provento?
Trata-se de acréscimo patrimonial que não esteja compreendido no conceito de renda, que é o produto do
trabalho ou capital. Imagino que você queira mais um exemplo, certo? Vamos lá:
       Se você ganhar na Mega-Sena, você vai receber um provento, pois o prêmio de loteria não decorre
do produto do seu trabalho (você nem “suou” para consegui-lo, certo?) nem do produto do seu capital.
Além disso, podemos citar também os ganhos de capitais verificados na alienação de bens, bem com os
acréscimos patrimoniais cuja origem não pode ser comprovada pelo sujeito passivo.
       Finalizando o estudo do fato gerador do IR, o CTN assevera nos §§ 1º e 2º do art. 43 o seguinte:

        § 1o A incidência do imposto independe da denominação da receita ou do rendimento,
        da localização, condição jurídica ou nacionalidade da fonte, da origem e da forma de
        percepção.
        § 2o Na hipótese de receita ou de rendimento oriundos do exterior, a lei estabelecerá as
        condições e o momento em que se dará sua disponibilidade, para fins de incidência do
        imposto referido neste artigo.

       Note a coerência desses dispositivos com os critérios da generalidade e da universalidade. O
objetivo do legislador foi exatamente incluir no âmbito da incidência do IR as pessoas e os rendimentos
que poderiam “escapar” da tributação. É o caso, por exemplo, dos rendimentos auferidos no exterior por
pessoas domiciliadas no Brasil.
       Uma jurisprudência digna de destaque é o julgamento da ADI 5.422, em 2022, no qual foi decidido
que não há incidência de IR sobre valores percebidos a título de alimentos ou de pensão alimentícia, por
estar ausente o acréscimo patrimonial.

Base de Cálculo
       Em relação à base de cálculo do IR, o CTN prevê que “é o montante, real, arbitrado ou presumido,
da renda ou dos proventos tributáveis”.
      Nesse ponto, é válido destacar que o CTN apenas discriminou a base de cálculo aplicável ao Imposto
de Renda das Pessoas Jurídicas. No entanto, como é sabido, tal imposto incide também sobre os
rendimentos auferidos pelas pessoas físicas.
Como nossa aula não é sobre legislação tributária, você não vai precisar guardar nada além do que foi
exposto acima (real, arbitrado ou presumido).

Contribuintes
No tocante à sujeição passiva, segue a redação do art. 45 do CTN:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




         Art. 45. Contribuinte do imposto é o titular da disponibilidade a que se refere o artigo
         43, sem prejuízo de atribuir a lei essa condição ao possuidor, a qualquer título, dos bens
         produtores de renda ou dos proventos tributáveis.
         Parágrafo único. A lei pode atribuir à fonte pagadora da renda ou dos proventos
         tributáveis a condição de responsável pelo imposto cuja retenção e recolhimento lhe
         caibam.

       Em síntese, contribuinte é o titular da disponibilidade de renda ou dos proventos de qualquer
natureza. Além dos titulares, a lei pode atribuir essa condição ao possuidor, ou seja, mesmo não sendo
proprietário do bem cuja renda foi gerada, pode ser considerado contribuinte.
       Ademais, o CTN também esclarece que a lei pode responsabilizar a fonte pagadora (o empregador,
por exemplo) pela retenção e recolhimento do IR devido pelo contribuinte (empregados, por exemplo).
        Estudaremos em aula específica essa possibilidade de se cobrar o tributo de outra pessoa que não
seja o contribuinte. Fique tranquilo.

Lançamento
       Muitas pessoas afirmam que o IR é um tributo cujo lançamento é feito por declaração. Isso se dá
por causa da famigerada Declaração de Imposto de Renda das Pessoas Físicas (DIRPF).
        No entanto, destaque-se que o IR é lançado por homologação, pois o contribuinte presta sua
declaração, antecipando o imposto porventura devido, sem prévio exame da autoridade administrativa.
Esta, por sua vez, realiza a posterior homologação.

Síntese do IR

                                                   IMPOSTO DE RENDA
                                                   Competência: União
 Finalidade: Fiscal
                              Fato Gerador: Renda: produto do capital, trabalho ou ambos
                                   Proventos de qualquer natureza: demais acréscimos patrimoniais
            Base de Cálculo: Montante, real, arbitrado ou presumido, da renda ou dos proventos tributáveis.
                                          Alíquota: Reduzida/Majorada por lei.
                              Obs.: Constitui exceção ao princípio da Anterioridade Nonagesimal
                           Contribuinte: Titular da renda e dos proventos ou seu possuidor.
                                             Lançamento: Por homologação




Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI)




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             11
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       50

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13



       Certamente, você já ouviu falar de notícias como “Governo reduz IPI sobre automóveis”. Também já
deve ter percebido que o mercado normalmente se aquece diante de uma redução tributária dessas, não é
mesmo? Trata-se do efeito extrafiscal do IPI.
       Embora seja um tributo de considerável arrecadação tributária, não se pode desprezar o seu efeito
sobre a intervenção na economia do País.
        Como temos feito com os demais impostos estudados, vejamos algumas características de índole
constitucional acerca do IPI, para depois estudarmos especificamente os seus fatos geradores, bases de
cálculo e contribuintes, ok?
        No que se refere aos princípios aplicáveis, não obstante seja exceção ao princípio da anterioridade
do exercício, sujeita-se ao princípio da noventena. Ou seja, qualquer majoração do IPI somente produz
efeitos 90 dias após a publicação do decreto (lembre-se de que a majoração do IPI também constitui
exceção ao princípio da legalidade).
      Além disso, a Carta Magna também estabeleceu no art. 153, § 3º, da CF/88, os seguintes
regramentos para o IPI:

        § 3º - O imposto previsto no inciso IV:
        I - será seletivo, em função da essencialidade do produto;
        II - será não-cumulativo, compensando-se o que for devido em cada operação com o
        montante cobrado nas anteriores;
        III - não incidirá sobre produtos industrializados destinados ao exterior.
        IV - terá reduzido seu impacto sobre a aquisição de bens de capital pelo contribuinte do
        imposto, na forma da lei.

       Primeiramente, temos que saber que o IPI será necessariamente seletivo. Ou seja, não há escolha
por parte do legislador ordinário. Mas o que vem a ser a seletividade?
        A seletividade é a graduação das alíquotas do imposto conforme a essencialidade dos produtos
tributos. Ou seja, produtos essenciais recebem tributação inferior aos produtos supérfluos. Logo, o arroz
será tributado com alíquota inferior aos brinquedos, por exemplo.
        A não cumulatividade, por sua vez, diz respeito à possibilidade de se compensar o imposto devido
nas etapas anteriores de uma cadeia de produção com o montante devido nas operações subseqüentes,
constituindo o mecanismo de débitos e créditos. Esse conceito já deve ser familiar, certo? Imagino que sim,
pois já o explicamos nesta aula.




                                     O IPI deve ser seletivo e não cumulativo!




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13



Sobre o princípio da não cumulatividade, obrigatório ao IPI, o STF já decidiu que não há o aproveitamento
de crédito quando os insumos são desonerados (isento, sujeitos à alíquota zero ou não tributáveis), na
fabricação de bens tributados:

     Súmula Vinculante 58 - Inexiste direito a crédito presumido de IPI relativamente à entrada de
     insumos isentos, sujeitos à alíquota zero ou não tributáveis, o que não contraria o princípio da
     não cumulatividade.




        Se nada foi cobrado a título de IPI na entrada dos insumos, não há direito a crédito de IPI,
        relativo a essa aquisição. Guarde isso!

       Há ainda no inciso III do § 3º do art. 153 uma imunidade específica do IPI, relativa às operações de
exportações. Nesse sentido, o IPI não incide sobre produtos industrializados destinados ao exterior!




        Vamos recordar as outras imunidades do IPI:
        -Livros, jornais, periódicos e papel destinado a sua impressão (art. 150, VI, d);
        -Ouro, quando definido em lei como ativo financeiro ou instrumento cambial (art. 153, §
        5º);
        -Energia elétrica, derivados de petróleo, combustíveis e minerais no País (art. 155, § 3º).

       Com o advento da EC 42/03, foi acrescentado o inciso IV ao § 3º do art. 153, da CF/88, passando a
prever que o IPI terá reduzido seu impacto sobre a aquisição de bens de capital pelo contribuinte do
imposto, na forma da lei.
        Trata-se de um incentivo concedido àqueles que adquirirem os denominados bens de capital, com a
finalidade de promover o desenvolvimento econômico.

        Observação: Bens de capital são aqueles que são utilizados para produzir outros bens.
        Cite-se, como exemplo, as máquinas.




        Vale ressaltar que a redução do impacto do IPI sobre a aquisição de bens de capital não é
autoaplicável, cabendo à lei ordinária dispor sobre o tema. Todavia, o dispositivo possui ao menos a
eficácia negativa imediata, isto é, impede que lei disponha em sentido contrário.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




                Cuidado! Possuir eficácia negativa imediata não significa ser autoaplicável.




Fato Gerador
       No tocante ao estudo do fato gerador do IPI, vejamos o que diz o art. 46 do CTN:

        Art. 46. O imposto, de competência da União, sobre produtos industrializados tem como
        fato gerador:
        I - o seu desembaraço aduaneiro, quando de procedência estrangeira;
        II - a sua saída dos estabelecimentos a que se refere o parágrafo único do artigo 51;
        III - a sua arrematação, quando apreendido ou abandonado e levado a leilão.
        Parágrafo único. Para os efeitos deste imposto, considera-se industrializado o produto
        que tenha sido submetido a qualquer operação que lhe modifique a natureza ou a
        finalidade, ou o aperfeiçoe para o consumo.

       De modo sucinto, são três os fatos geradores do IPI: o desembaraço aduaneiro, caso o produto seja
de procedência estrangeira (I); a saída do produto industrializado do estabelecimento industrial ou
equiparado a industrial (II); e a arrematação, quando apreendido ou abandonado e levado a leilão (III).

      De acordo com a legislação do IPI, o importador, ao revender os produtos importados do exterior, se
submete a duas incidências do imposto: uma na importação, com o desembaraço aduaneiro; outra na
revenda de tais produtos, com a saída deles do estabelecimento do importador.
       A lógica da segunda incidência consiste na equiparação do estabelecimento importador a industrial,
tornando-se contribuinte do IPI pela segunda vez. Afinal, podem ser contribuintes do IPI não só o
estabelecimento industrial, mas também os que a lei a este equiparar.
       Ademais, o IPI é um imposto não cumulativo, isso significa que o valor pago a título do imposto por
ocasião do desembaraço aduaneiro da mercadoria importada pode ser compensado com o IPI devido na
saída do produto do estabelecimento importador.
      Este sempre foi um tema muito polêmico, e os contribuintes alegavam ofensa ao princípio da
isonomia, por haver tributação excessiva sobre o importador, se comparado à indústria nacional.
       A respeito deste assunto, devemos ressaltar que o STJ já decidiu já decidiu tanto pela improcedência
do segundo fato gerador, quanto pela sua legitimidade. Mas isso não importa para você, amigo
concurseiro. O que é relevante para a sua prova é que o tema chegou ao STF, que reconheceu a
repercussão geral do tema (tema 906) quando do julgamento do Recurso Extraordinário 946.648/SC.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13



E, em resumo, o Supremo Tribunal Federal definiu a seguinte tese (que pode cair na prova): É constitucional
a incidência do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI no desembaraço aduaneiro de bem
industrializado e na saída do estabelecimento importador para comercialização no mercado interno".
Então, falou em revenda de mercadorias importadas, lembre-se que há dois fatos geradores do IPI: uma
na importação, e outro com a saída da mercadoria do estabelecimento importador.




        Guarde o seguinte: na revenda de mercadorias importadas, ocorrem dois fatos geradores
        do IPI (legítimos, de acordo com o STF):
        1º fato gerador: desembaraço aduaneiro;
        2º fato gerador: saída da mercadoria do estabelecimento importador (revenda).

Base de Cálculo
       Vimos que há três fatos geradores para o IPI, correto? Para cada um desses fatos geradores, o CTN
estabeleceu uma base de cálculo específica. Vamos ver o que diz o art. 47 do CTN:

        Art. 47. A base de cálculo do imposto é:
        I - no caso do inciso I do artigo anterior, o preço normal, como definido no inciso II do
        artigo 20, acrescido do montante:
        a) do imposto sobre a importação;
        b) das taxas exigidas para entrada do produto no País;
        c) dos encargos cambiais efetivamente pagos pelo importador ou dele exigíveis;
        II - no caso do inciso II do artigo anterior:
        a) o valor da operação de que decorrer a saída da mercadoria;
        b) na falta do valor a que se refere a alínea anterior, o preço corrente da mercadoria, ou
        sua similar, no mercado atacadista da praça do remetente;
        III - no caso do inciso III do artigo anterior, o preço da arrematação.

       Tratando-se de operação de importação de produtos, ocorre o fato gerador do IPI com o
desembaraço aduaneiro, sendo que a base de cálculo é o preço normal (ou valor aduaneiro), que é a
própria base de cálculo do II, acrescentada do montante do próprio II, das taxas exigidas para entrada do
produto no País, bem como dos encargos cambiais efetivamente pagos pelo importador ou dele exigíveis.

        Observação: Desembaraço aduaneiro é o ato final do procedimento de despacho
        aduaneiro de importação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13



       No caso de saída dos produtos industrializados nacionais dos estabelecimentos, a base de cálculo é
o valor da operação da qual decorrer a saída da mercadoria, incluídos neste valor: o preço do produto, o
valor do frete e das demais despesas acessórias.
      Na falta desse valor, a base de cálculo será o preço corrente da mercadoria ou sua similar, no
mercado atacadista (não é varejista) da praça do remetente (não é do destinatário).
       Por fim, no caso de produtos apreendidos ou abandonados e levados a leilão, a base de cálculo é o
preço da arrematação.

Contribuintes
       Quanto aos contribuintes do IPI, não há segredos, bastando que o candidato memorize as pessoas
elencadas no art. 51 do CTN:

         Art. 51. Contribuinte do imposto é:
         I - o importador ou quem a lei a ele equiparar;
         II - o industrial ou quem a lei a ele equiparar;
         III - o comerciante de produtos sujeitos ao imposto, que os forneça aos contribuintes
         definidos no inciso anterior;
         IV - o arrematante de produtos apreendidos ou abandonados, levados a leilão.

Lançamento
       Da mesma forma como a grande maioria dos impostos, o IPI é lançado por homologação.

Síntese do IPI

                                   IMPOSTO SOBRE PRODUTOS INDUSTRIALIZADOS
                                                   Competência: União
 Finalidade: Extrafiscal
                                        Fato Gerador: I) desembaraço aduaneiro
                                      II) saída dos estabelecimentos contribuintes do imposto
                                                       III) arrematação em leilão
                           Base de Cálculo: I) preço normal + II + taxas + encargos cambiais
                II) valor da operação
                III) preço da arrematação
                Alíquota: Reduzida/Majorada por ato do Poder Executivo (condições/limites legais)
                                    Obs.: Constitui exceção ao princípio Anterioridade Anual
                                     Contribuinte: Importador ou a ele equiparado;
                                                    Industrial ou a ele equiparado;
                                Comerciante de produtos sujeitos ao IPI, destinados aos industriais;
                                      Arrematante de produtos apreendidos ou abandonados.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                      16
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                50

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




                                            Lançamento: Por homologação




Imposto sobre operações de crédito, câmbio e seguro, ou
relativas a títulos ou valores mobiliários (IOF)

O Imposto sobre operações de crédito, câmbio e seguro, ou relativas a títulos ou valores mobiliários,
também conhecido por IOF, é mais um tributo eminentemente extrafiscal, pelo fato de ser utilizado para
como instrumento de política monetária.
        Além da incidência do imposto sobre as operações de crédito, câmbio e seguro, ou relativas a títulos
ou valores mobiliários, o IOF também incide sobre o ouro, quando definido em lei como ativo financeiro
ou instrumento cambial.




        O art. 153, § 4º, da CF/88, estabelece que sobre o ouro ativo financeiro sujeita-se a
        incidência exclusiva do IOF.



      Neste caso específico, o ouro somente se submete à incidência do IOF, devido na operação de
origem, e a alíquota, por seu turno, é de no mínimo 1%.




                                         O que seria operação de origem?
        É considerada como operação de origem do ouro, como ativo financeiro ou instrumento
        cambial a correspondente à sua primeira aquisição por instituição autorizada ou o seu
        desembaraço aduaneiro, quando o ouro for oriundo do exterior.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13



Nessa esteira, o STF (RE 190.363) já entendeu inconstitucional o dispositivo legal que previa a incidência do
IOF sobre a “transmissão” do ouro definido pela legislação como ativo financeiro, tendo em vista que a
incidência apenas pode se dar na operação de origem.
       Ainda no que se refere à incidência do IOF sobre o ouro, é interessante destacar os entes que
receberão os recursos arrecadados:
● 30% para o Estado, Distrito Federal ou o Território, conforme a origem.
● 70% para o Município de origem.
       Destaque-se que não há incidência do IOF sobre saques efetuados em caderneta de poupança:

     Súmula STF 664 - É inconstitucional o inciso V do art. 1º da Lei 8.033/90, que instituiu a
     incidência do imposto nas operações de crédito, câmbio e seguros - IOF sobre saques efetuados
     em caderneta de poupança.

       Vejamos mais uma jurisprudência sobre o IOF:

     “A alienação de salvados configura atividade integrante das operações de seguros e não tem
     natureza de circulação de mercadoria para fins de incidência do ICMS. Inconstitucionalidade
     da expressão ‘e as seguradoras’, do inciso IV do art. 15 da Lei 6.763, com redação dada pelo art.
     1º da Lei 9.758/1989 do Estado de Minas Gerais. Violação dos arts. 22, VII, e 153, V, da CF.”
     (STF, ADI 1.648, Plenário, Rel. Min. Gilmar Mendes, Julgamento em 16/02/2011)

       Os bens, salvados pelas seguradoras, são aqueles objetos resgatados do sinistro do bem principal, e
que ainda possuem algum valor econômico. Sobre estes, há incidência de IOF, mas não de ICMS, como
veremos ao estudar tal imposto.

        Observação: Sobre este tema, temos a importante Súmula Vinculante 32: O ICMS não
        incide sobre alienação de salvados de sinistro pelas seguradoras.

        É de se ressaltar, conforme jurisprudência do STJ, que sobre o resultado da operação de mútuo
incide o IOF:

     TRIBUTÁRIO – IOF – INCIDÊNCIA SOBRE MÚTUO NÃO MERCANTIL – LEGALIDADE DA LEI
     9.779/99.
     1. A lei 9.779/99, dentro do absoluto contexto do art. 66 CTN, estabeleceu, como hipótese de
     incidência do IOF, o resultado de mútuo.
     (STJ, REsp 522.294/RS, Segunda Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, Julgamento em 09/12/2003)




        Observação: Contrato de mútuo significa empréstimo de coisa fungível e consumível,
        como, por exemplo, dinheiro.

        Por derradeiro, não se esqueça de que a alteração de alíquotas desse imposto também é exceção ao
princípio da legalidade, anterioridade e noventena.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




Fato Gerador
        O estudo do fato gerador do IOF a ser cobrado em prova de Direito Tributário é mera “decoreba” do
art. 63 do CTN. Portanto, vou grifá-lo apenas, de forma que facilite a compreensão:

        Art. 63. O imposto, de competência da União, sobre operações de crédito, câmbio e
        seguro, e sobre operações relativas a títulos e valores mobiliários tem como fato gerador:
        I - quanto às operações de crédito, a sua efetivação pela entrega total ou parcial do
        montante ou do valor que constitua o objeto da obrigação, ou sua colocação à disposição
        do interessado;
        II - quanto às operações de câmbio, a sua efetivação pela entrega de moeda nacional ou
        estrangeira, ou de documento que a represente, ou sua colocação à disposição do
        interessado em montante equivalente à moeda estrangeira ou nacional entregue ou
        posta à disposição por este;
        III - quanto às operações de seguro, a sua efetivação pela emissão da apólice ou do
        documento equivalente, ou recebimento do prêmio, na forma da lei aplicável;
        IV - quanto às operações relativas a títulos e valores mobiliários, a emissão, transmissão,
        pagamento ou resgate destes, na forma da lei aplicável.
        Parágrafo único. A incidência definida no inciso I exclui a definida no inciso IV, e
        reciprocamente, quanto à emissão, ao pagamento ou resgate do título representativo de
        uma mesma operação de crédito.

        Observação: Prêmio é aquele valor que nós pagamos para contratar o seguro do nosso
        carro.

       Vamos sintetizar tudo isso aí?
        Nas operações de crédito ou de câmbio, o fato gerador ocorre basicamente com a entrega do valor
ou sua colocação à disposição do interessado. Nas operações de seguro, ocorre o fato gerador com a
emissão da apólice ou quando a seguradora recebe o prêmio que você pagou. Por último, nas operações
relativas a títulos e valores mobiliários, o fato gerador pode ser a emissão, transmissão, pagamento ou
resgate dos títulos, na forma da lei.
       “E esse parágrafo único? O que significa?”
       Muito simples, companheiro (a)! Em algumas operações, o crédito (inciso I) pode estar
representado por um título (inciso IV). Neste caso, o parágrafo único veio elucidar a questão, estabelecendo
que não haverá incidência cumulativa de IOF (caso contrário, haveria dupla incidência).
       Destaque-se que o STF tem entendimento pacificado sobre a não incidência do IOF sobre operações
de saques efetuados em caderneta de poupança:

     Súmula STF 664 - É inconstitucional o inciso V do art. 1º da Lei 8.033/90, que instituiu a
     incidência do imposto nas operações de crédito, câmbio e seguros - IOF sobre saques efetuados
     em caderneta de poupança.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




Base de Cálculo
        Para cada fato gerador previsto no tópico acima, o legislador do CTN previu uma base de cálculo
específica. Senão, vejamos:

         Art. 64. A base de cálculo do imposto é:
         I - quanto às operações de crédito, o montante da obrigação, compreendendo o
         principal e os juros;
         II - quanto às operações de câmbio, o respectivo montante em moeda nacional,
         recebido, entregue ou posto à disposição;
         III - quanto às operações de seguro, o montante do prêmio;
         IV - quanto às operações relativas a títulos e valores mobiliários:
         a) na emissão, o valor nominal mais o ágio, se houver;
         b) na transmissão, o preço ou o valor nominal, ou o valor da cotação em Bolsa, como
         determinar a lei;
         c) no pagamento ou resgate, o preço.

        Como as operações de créditos podem ser entendidas, em resumo, como financiamentos, o IOF
incide sobre o valor total, ou seja, principal e os juros. Nas operações de câmbio, é o valor recebido ou
posto à disposição. No tocante às operações de seguro, é o valor do prêmio.
       Para finalizar, quando se tratar de operações relativas a títulos e valores mobiliários, lembre-se de
que na emissão pode haver ágio, sendo este incluído na base de cálculo do IOF. Posteriormente, na
transmissão dos títulos, o imposto incide sobre o valor nominal ou cotação em bolsa, conforme a lei
determinar. Quando ao pagamento ou resgate, a base de cálculo será o respectivo preço.

Contribuintes
       No caso específico do IOF, o CTN permitiu que a lei instituidora do imposto previsse quem são os
contribuintes, podendo ser qualquer das partes na operação tributada:

         Art. 66. Contribuinte do imposto é qualquer das partes na operação tributada, como
         dispuser a lei.

Lançamento
       O lançamento do IOF também é realizado por homologação.

Síntese do IOF

                                                            IOF
                                                   Competência: União
 Finalidade: Extrafiscal
                        Fato Gerador: Crédito e câmbio: valor entregue ou posto à disposição;
                                       Seguro: emissão da apólice ou recebimento do prêmio;



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        20
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  50

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




                                 Títulos ou valores: emissão, transmissão, pagamento ou resgate.
                               Base de Cálculo: Crédito: montante (principal + juros);
                 Câmbio: valor recebido ou posto à disposição;
                 Seguro: montante do prêmio;
                 Títulos e valores: Emissão: valor nominal + ágio (se houver);
                                Transmissão: Preço/Valor nominal/Bolsa;
                                Pagamento ou resgate: o preço.
                 Alíquota: Reduzida/Majorada por ato do Poder Executivo (condições/limites legais)
            Obs.: Constitui exceção aos princípios Anterioridade Anual/Nonagesimal
                       Contribuinte: Qualquer das partes na operação tributada (a lei definirá)
                                            Lançamento: Por homologação

Imposto sobre propriedade Territorial Rural (ITR)

       Em termos simples, o ITR é um imposto que incide sobre propriedades territoriais localizadas fora
da área urbana dos municípios, sendo um imposto de competência privativa da União.
        Ademais, possui marcante finalidade extrafiscal, pois é considerado um instrumento de política
agrária do Estado, sendo utilizado para estimular a produtividade das propriedades rurais.
       Nessa esteira, a EC 42/2003 incluiu no texto constitucional (art. 153, § 4º, I) a progressividade das
alíquotas do ITR de forma a desestimular a manutenção de propriedades improdutivas.




        Cuidado com o jogo de palavras: estimular a produtividade das propriedades rurais =
        desestimular manutenção de propriedades improdutivas

       Insta observar, também, a imunidade trazida pela referida emenda constitucional, que estabeleceu
que não incidirá ITR sobre as pequenas glebas rurais, cujo conceito será definido em lei, quando as
explore o proprietário que não possua outro imóvel. Trata-se, como já estudamos, de imunidade mista!
       Por curiosidade, vamos falar aqui o conceito que a lei definiu como pequena gleba. Contudo, não
será necessário memorizar isso, apenas ter ciência de como foi feita tal delimitação.
       Vejamos, então, o que diz o art. 2º da Lei 9.393/1996:

        Art. 2º Nos termos do art. 153, § 4º, in fine, da Constituição, o imposto não incide sobre
        pequenas glebas rurais, quando as explore, só ou com sua família, o proprietário que não
        possua outro imóvel.
        Parágrafo único. Para os efeitos deste artigo, pequenas glebas rurais são os imóveis com
        área igual ou inferior a :


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13



        I - 100 ha, se localizado em município compreendido na Amazônia Ocidental ou no
        Pantanal mato-grossense e sul-mato-grossense;
        II - 50 ha, se localizado em município compreendido no Polígono das Secas ou na
        Amazônia Oriental;
        III - 30 ha, se localizado em qualquer outro município.

       Percebe-se, portanto, que o critério varia conforme a região do país em que se encontra localizada
a propriedade rural.
        Antes de entrarmos no estudo do fato gerador do ITR, eu gostaria que você também soubesse que o
imposto pode ser fiscalizado e cobrado pelos Municípios que assim optarem, na forma da lei, desde que
não implique redução do imposto ou qualquer outra forma de renúncia fiscal, conforme previsão no art.
153, § 4º, III, da CF/88.




        Opa! O que acontece nesse caso? Isso mesmo: delegação da capacidade tributária ativa!
        Lembre-se de que a competência tributária continua sendo da União.

       Caso os Municípios optem por fiscalizar e arrecadar o ITR, receberão a totalidade do que foi
arrecadado. Caso não optem por assumir a sujeição ativa, recebem “apenas” 50% do montante
arrecadado, relativamente aos imóveis neles situados. Não se preocupe, pois a repartição constitucional é
assunto para outra aula.

Fato Gerador
       O fato gerador do ITR, nos termos do art. 29 do CTN, é o seguinte:

        Art. 29. O imposto, de competência da União, sobre a propriedade territorial rural tem
        como fato gerador a propriedade, o domínio útil ou a posse de imóvel por natureza,
        como definido na lei civil, localização fora da zona urbana do Município.
              Inicialmente, o conceito de “imóvel por natureza” traduz-se no solo nu e o que lhe
        foi agregado pela própria natureza, como árvores e vegetação, por exemplo.

       Além disso, segundo o CTN, o ITR só vai incidir sobre tais imóveis, quando localizados fora da zona
urbana do Município. Como descobrir se o imóvel está localizado na zona urbana ou rural?
       O próprio CTN traz a definição no art. 32 (que se refere ao IPTU):

        Art. 32. O imposto, de competência dos Municípios, sobre a propriedade predial e
        territorial urbana tem como fato gerador a propriedade, o domínio útil ou a posse de bem
        imóvel por natureza ou por acessão física, como definido na lei civil, localizado na zona
        urbana do Município.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13



        § 1º Para os efeitos deste imposto, entende-se como zona urbana a definida em lei
        municipal; observado o requisito mínimo da existência de melhoramentos indicados em
        pelo menos 2 (dois) dos incisos seguintes, construídos ou mantidos pelo Poder Público:
        I - meio-fio ou calçamento, com canalização de águas pluviais;
        II - abastecimento de água;
        III - sistema de esgotos sanitários;
        IV - rede de iluminação pública, com ou sem posteamento para distribuição domiciliar;
        V - escola primária ou posto de saúde a uma distância máxima de 3 (três) quilômetros do
        imóvel considerado.
        § 2º A lei municipal pode considerar urbanas as áreas urbanizáveis, ou de expansão
        urbana, constantes de loteamentos aprovados pelos órgãos competentes, destinados à
        habitação, à indústria ou ao comércio, mesmo que localizados fora das zonas definidas
        nos termos do parágrafo anterior.

        Sendo assim, desde que estejam presentes pelo menos dois dos requisitos estabelecidos nos
incisos do art. 32 do CTN, o imóvel será considerado urbano, não estando sujeito ao ITR. A contrario sensu,
se não estiverem presentes no mínimo 2 dois requisitos previstos, incidirá o ITR.
       Acrescentamos que, em questões que versem sobre a incidência do ITR/IPTU, é muito importante se
ater a outro detalhe importantíssimo, previsto não no CTN, mas no DL 57/1966, o qual já teve a sua
validade reconhecida pela jurisprudência e define uma regra para incidência do ITR, até mesmo sobre
imóveis localizados na zona urbana do Município, desde que seja utilizado em exploração vegetal,
agrícola, pecuária ou agroindustrial.




        Um imóvel pode estar localizado em uma região que é definida em lei como zona
        urbana do Município e, mesmo assim, sobre ele incidir o ITR.
        O art. 15, do Decreto-Lei 57/66, estabelece que, ainda que o imóvel esteja localizado em
        área urbana do município, caso seja utilizado em exploração extrativa vegetal, agrícola,
        pecuária ou agroindustrial, incidirá ITR, e não IPTU.
        Como sabemos, ambos os impostos incidem sobre propriedade de imóveis, sendo o IPTU
        incidente sobre os bens imóveis urbanos, e o ITR, sobre o bens imóveis rurais.
        Dessa forma, seguindo o disposto acima, mesmo que o imóvel esteja localizado em área
        definida em lei como zona urbana do Município, sobre ele incidirá o ITR, e não o IPTU.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




        DICA DE PROVA: Não se preocupe, pois quando a questão de prova cobrar essa regra do
        DL 57/66, haverá indícios, como a referência à finalidade dada ao imóvel ou mesmo a
        referência expressa ao referido diploma normativo.



     Segue abaixo a decisão do STJ a respeito da validade do DL 57/66:

     TRIBUTÁRIO. IPTU. ITR. FATO GERADOR. IMÓVEL SITUADO NA ZONA URBANA. LOCALIZAÇÃO.
     DESTINAÇÃO. CTN, ART. 32. DECRETO-LEI N. 57/66. VIGÊNCIA. 1. Ao ser promulgado, o Código
     Tributário Nacional valeu-se do critério topográfico para delimitar o fato gerador do Imposto
     sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU) e o Imposto sobre a Propriedade
     Territorial Rural (ITR): se o imóvel estivesse situado na zona urbana, incidiria o IPTU; se na zona
     rural, incidiria o ITR. 2. Antes mesmo da entrada em vigor do CTN, o Decreto-Lei nº 57/66
     alterou esse critério, estabelecendo estarem sujeitos à incidência do ITR os imóveis situados
     na zona rural quando utilizados em exploração vegetal, agrícola, pecuária ou agroindustrial.
     3. A jurisprudência reconheceu validade ao DL 57/66, o qual, assim como o CTN, passou a ter o
     status de lei complementar em face da superveniente Constituição de 1967. Assim, o critério
     topográfico previsto no art. 32 do CTN deve ser analisado em face do comando do art. 15 do
     DL 57/66, de modo que não incide o IPTU quando o imóvel situado na zona urbana receber
     quaisquer das destinações previstas nesse diploma legal.
     (STJ, REsp 492.869/PR, Primeira Turma, Min. Rel. Teori Albino Zavascki, Julgamento em
     15/02/2005)

Base de Cálculo e Alíquotas
       O Código Tributário Nacional dispõe o seguinte acerca da base de cálculo do ITR:

        Art. 30. A base do cálculo do imposto é o valor fundiário.

      Entende-se por valor fundiário o valor da terra nua. Por conseguinte, as benfeitorias realizadas,
como as construções, não compõem a base de cálculo do ITR.
        Relativamente às alíquotas do ITR, cabe destacar que são progressivas, segundo o grau de
utilização da área rural. Assim, quanto menos produtivas forem as propriedades rurais, maiores serão as
alíquotas do ITR.




        Embora o ITR seja considerado tributo extrafiscal, não se pode esquecer que a alteração
        de suas alíquotas sujeita-se aos princípios da anterioridade e noventena.



Contribuintes
       Na dicção do CTN, os contribuintes do ITR são os seguintes:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




         Art. 31. Contribuinte do imposto é o proprietário do imóvel, o titular de seu domínio útil,
         ou o seu possuidor a qualquer título.

       Mas o quem seriam os proprietários, titulares de domínio útil ou possuidores?
       Os proprietários são aqueles cujos imóveis estão registrados em seu nome no Cartório de Imóveis.
       Os titulares de domínio útil, por seu turno, são aqueles que adquiriram o imóvel por enfiteuse, que
consiste na permissão conferida ao proprietário do imóvel para entregá-lo a terceiros, de sorte que estes
passam a ter o domínio útil, podendo inclusive aliená-los. A esses titulares de domínio útil denominamos
enfiteutas ou foreiros.

         Observação: O novo Código Civil (art. 2.038) proibiu a constituição de novas enfiteuses e
         subenfiteuses, subordinando as existentes, até sua extinção, às disposições do Código
         Civil anterior.

       Sobre o possuidor a qualquer título, podemos dizer que é aquele que possui algum dos poderes
sobre a propriedade. Citemos, como exemplo, o que a adquire pela usucapião.
       Com efeito, se na sua prova cair que os “posseiros” podem ser considerados contribuintes do ITR,
você deve considerar a questão CORRETA!
       Por último, destaque-se que, de acordo com o STJ (REsp 1.144.982/PR), se o imóvel é invadido, não
se faz possível a cobrança do ITR, tendo em vista que há perda do domínio e dos direitos inerentes à
propriedade.

Lançamento
       O lançamento do ITR também é realizado por homologação.

Síntese do ITR

                                 IMPOSTO SOBRE PROPRIEDADE TERRITORIAL RURAL
                                                   Competência: União
 Finalidade: Extrafiscal
                      Fato Gerador: Propriedade, domínio útil ou posse de imóvel por natureza
                                      Base de Cálculo: Valor fundiário (terra nua)
                                          Alíquota: Reduzida/Majorada por lei.
                Contribuinte: Proprietário do imóvel, titular do seu domínio útil ou o seu possuidor
                                             Lançamento: Por homologação




Imposto sobre Grandes Fortunas (IGF)

       Observemos a redação do art. 153, VII, da CF/88:



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                      25
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                50

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




         Art. 153. Compete à União instituir impostos sobre:
         VII - grandes fortunas, nos termos de lei complementar.

       Trata-se do único imposto expressamente previsto na CF/88, cuja competência ainda não foi
exercida pela União.
       No que se refere ao instrumento normativo que deve ser utilizado para a instituição do IGF, alguns
doutrinadores alegam que o art. 153, VII, apenas menciona a necessidade de lei complementar para dispor
sobre aspectos gerais do imposto, sendo que a lei instituidora poderia ser lei ordinária.
         No entanto, lembre-se de que quando estudamos as espécies tributárias, vimos que os impostos
terão os seus fatos geradores, bases de cálculo e contribuintes discriminados em lei complementar (art.
146, III, a, da CF/88).
        Sabendo-se que tal regra já foi imposta lá no art. 146, não faria qualquer sentido deixar expresso no
art. 153, VII, algo que já havia sido previsto em outro dispositivo constitucional. Com base nisso, e é o que
você deve levar para a sua prova, concluímos que o IGF deve ser instituído por lei complementar.
      Um ponto importante a ser destacado a respeito do IGF é que o produto da sua arrecadação
comporá parte do Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza, conforme art. 80, III, do ADCT:
       Art. 80. Compõem o Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza: (Incluído pela Emenda
       Constitucional nº 31, de 2000) (Vide Emenda Constitucional nº 67, de 2010)
       (...)
       III – o produto da arrecadação do imposto de que trata o art. 153, inciso VII, da Constituição;
       (Incluído pela Emenda Constitucional nº 31, de 2000)
      Por fim, vale ressaltar que, como o IGF não consta como exceção aos princípios da anterioridade e
noventena, caso venha ser instituído algum dia, somente produzirá efeitos após o decurso de tais prazos.



Imposto Seletivo (IS)

     Vamos analisar a partir de agora o imposto incluído na competência tributária da União, por meio da
EC 132/2023 (Reforma Tributária):
     Art. 153. Compete à União instituir impostos sobre:
     (...)
     VIII - produção, extração, comercialização ou importação de bens e serviços prejudiciais à saúde
     ou ao meio ambiente, nos termos de lei complementar. (Incluído pela Emenda Constitucional nº
     132, de 2023)
       Sabe-se que os impostos de competência da União foram listados no art. 153 (e no art. 154), da CF.
Além da competência já prevista atualmente, a União poderá instituir outro imposto, previsto no art. 153,
VIII, que incidirá sobre a produção, extração, comercialização ou importação de bens e serviços prejudiciais
à saúde ou ao meio ambiente, nos termos de lei complementar. Trata-se do imposto conhecido como
seletivo.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




Regras Constitucionais do IS

     Agora vejamos as regras constitucionais aplicáveis a esse imposto federal:
     “Art.153...............................................................
     ...............................................................................
     § 6º O imposto previsto no inciso VIII terá finalidade extrafiscal e:
     I - não incidirá sobre as exportações nem sobre as operações com energia elétrica e com
     telecomunicações; (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)
     II - incidirá uma única vez sobre o bem ou serviço; (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132,
     de 2023)
     III - não integrará sua própria base de cálculo; (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de
     2023)
     IV - integrará a base de cálculo dos tributos previstos nos arts. 155, II, 156, III, 156-A e 195, V;
     (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)
     V - poderá ter o mesmo fato gerador e base de cálculo de outros tributos; (Incluído pela Emenda
     Constitucional nº 132, de 2023)
     VI - terá suas alíquotas fixadas em lei ordinária, podendo ser específicas, por unidade de medida
     adotada, ou ad valorem; (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)
     VII - na extração, o imposto será cobrado independentemente da destinação, caso em que a
     alíquota máxima corresponderá a 1% (um por cento) do valor de mercado do produto. (Incluído
     pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)
     Vamos analisar inciso por inciso nos próximos parágrafos:
      Não incidirá sobre as exportações nem sobre as operações com energia elétrica e com
telecomunicações;
     Antes de resumirmos, temos, ainda, uma previsão no art. 9º, § 9º, na EC 132/2023, importante para o
Imposto Seletivo:
     Art. 9º.
     (...)
     § 9º O imposto previsto no art. 153, VIII, da Constituição Federal não incidirá sobre os bens ou
     serviços cujas alíquotas sejam reduzidas nos termos do § 1º deste artigo.
     Três imunidades previstas para esse imposto são:
     Não incidirá sobre exportações;
   ● Não incidirá sobre operações com energia elétrica e com telecomunicações.
   ● Não incidirá sobre os bens ou serviços cujas alíquotas sejam reduzidas em razão de regimes
     diferenciados de tributação para o IBS e para a CBS.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                      27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                50

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




         Vale ressaltar que este imposto pode incidir sobre operações relativas a derivados de
         petróleo, combustíveis e minerais do País.

Incidirá uma única vez sobre o bem ou serviço;
Trata-se de imposto monofásico. Isto é, diferentemente da lógica do IPI ou do ICMS, por exemplo, esse
imposto não é plurifásico. Cada produto sofre apenas uma incidência independentemente de quantos elos
tenha a sua cadeia de industrialização e circulação.
Não integrará sua própria base de cálculo;
Esta regra implica dizer que o seu cálculo é realizado por fora. Ou seja, o valor do imposto não integra a sua
própria base de cálculo.
Integrará a base de cálculo dos tributos previstos nos arts. 155, II, 156, III, 156-A e 195, V;
        Por outro lado, o referido imposto compõe a base de cálculo do ICMS, do ISS, do IBS e da CBS. Isso
significa que, na apuração desses tributos, deve-se incluir o valor calculado a título desse imposto federal.
Poderá ter o mesmo fato gerador e base de cálculo de outros tributos;
       Existe uma regra na CF/88, que estabelece que a União poderá criar novos impostos (impostos
residuais), desde que não tenham fatos geradores ou bases de cálculo dos demais impostos.
Evidentemente, tal regra é aplicável ao legislador infraconstitucional.
       O imposto sobre produção, extração, comercialização ou importação de bens e serviços prejudiciais
à saúde ou ao meio ambiente não se submete a esta regra, podendo ter o mesmo fato gerador e base de
cálculo de outros tributos.
Terá suas alíquotas fixadas em lei ordinária, podendo ser específicas, por unidade de medida adotada, ou
ad valorem;
        Embora a CF tenha estabelecido que este imposto seja instituído por meio de lei complementar, as
suas alíquotas podem ser fixadas por meio de lei ordinária. Ademais, as alíquotas podem ser específicas ou
ad valorem.
      Alíquotas específicas são fixadas em reais, de acordo com a unidade de medida adotada pela lei. Por
exemplo, R$ 1,00 por unidade de um produto, ou R$ 2,00 por cada Kg de outro produto. A unidade de
medida poderia ser qualquer uma fixada em lei.
       Já as alíquotas ad valorem são fixadas em percentuais, tais como já estamos acostumados: 10%
sobre o valor de uma mercadoria, por exemplo.




O Imposto Seletivo deve obedecer:
   ● ao princípio da anterioridade anual;
   ● ao princípio da anterioridade nonagesimal (noventena);
   ● ao princípio da irretroatividade;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13



Na extração, o imposto será cobrado independentemente da destinação, caso em que a alíquota máxima
corresponderá a 1% (um por cento) do valor de mercado do produto.”
   Veja que a reforma tributária previu que o campo de incidência desse imposto abrange:
   ●   Produção;
   ●   Extração;
   ●   Comercialização;
   ●   Importação;
    Todas essas operações, quando envolvendo bens e serviços prejudiciais à saúde ou ao meio ambiente,
estarão sujeitas ao referido imposto.
   Ocorre que na operação de extração, o imposto será cobrado independentemente da destinação, caso
em que a alíquota máxima corresponderá a 1% do valor de mercado do produto.




                    REGRAS CONSTITUCIONAIS DO IMPOSTO SELETIVO




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                   29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




Não Incidência do IS

     O art. 9º, § 9º, da EC 132/2023, prevê que o IS não incidirá sobre os bens ou serviços cujas alíquotas
sejam reduzidas nos termos do § 1º deste artigo:
     Art. 9º
     (...)
     § 9º O imposto previsto no art. 153, VIII, da Constituição Federal não incidirá sobre os bens ou
     serviços cujas alíquotas sejam reduzidas nos termos do § 1º deste artigo.
      O § 1º desse art. 9º da EC 132/2023 trata da relação de bens e serviços que terão redução de
alíquotas tanto do IBS quanto da CBS:
     Art. 9º
     § 1º A lei complementar definirá as operações beneficiadas com redução de 60% (sessenta por
     cento) das alíquotas dos tributos de que trata o caput entre as relativas aos seguintes bens e
     serviços:
     I - serviços de educação;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13



     II - serviços de saúde;
     III - dispositivos médicos;
     IV - dispositivos de acessibilidade para pessoas com deficiência;
     V - medicamentos;
     VI - produtos de cuidados básicos à saúde menstrual;
     VII - serviços de transporte público coletivo de passageiros rodoviário e metroviário de caráter
     urbano, semiurbano e metropolitano;
     VIII - alimentos destinados ao consumo humano;
     IX - produtos de higiene pessoal e limpeza majoritariamente consumidos por famílias de baixa
     renda;
     X - produtos agropecuários, aquícolas, pesqueiros, florestais e extrativistas vegetais in natura;
     XI - insumos agropecuários e aquícolas;
     XII - produções artísticas, culturais, de eventos, jornalísticas e audiovisuais nacionais, atividades
     desportivas e comunicação institucional;
     XIII - bens e serviços relacionados a soberania e segurança nacional, segurança da informação e
     segurança cibernética.
      A lista dos bens e serviços que podem ter a tributação reduzida no âmbito do regime diferenciado é
grande, mas uma coisa é fato: tais operações serão beneficiadas operações beneficiadas com redução de
60% nas alíquotas do IBS e da CBS, e, mais importante para você agora: não sofrerão incidência do Imposto
Seletivo, de competência da União.

                                   Regimes Diferenciados de Tributação
                  Serviços de educação                                 Alimentos destinados ao consumo humano
                                                                         Produtos de higiene pessoal e limpeza
                    Serviços de saúde                              majoritariamente consumidos por famílias de baixa
                                                                                         renda
                                                                     Produtos agropecuários, aquícolas, pesqueiros,
                  Dispositivos médicos
                                                                       florestais e extrativistas vegetais in natura
    Dispositivos de acessibilidade para pessoas com
                                                                           Insumos agropecuários e aquícolas
                       deficiência
                                                               Produções artísticas, culturais, de eventos, jornalísticas
                     Medicamentos                                 e audiovisuais nacionais, atividades desportivas e
                                                                             comunicação institucional
                                                                   Bens e serviços relacionados a soberania e segurança
    Produtos de cuidados básicos à saúde menstrual                   nacional, segurança da informação e segurança
                                                                                         cibernética
  Serviços de transporte público coletivo de passageiros
 rodoviário e metroviário de caráter urbano, semiurbano
                     e metropolitano




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                                          31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                    50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




(Questão Inédita/2024) Os bens ou serviços cujas alíquotas do IBS e da CBS sejam reduzidas em 60% não
sofrerão a incidência do imposto seletivo de competência da União.
Comentário: O art. 9º, § 9º, da EC 132/2023, prevê que o IS não incidirá sobre os bens ou serviços cujas
alíquotas sejam reduzidas (IBS/CBS).
Gabarito: Correta
(RFB-Analista Tributário/2023) Acerca da sistemática do Imposto sobre a Exportação (IE) presente na
Constituição Federal de 1988 e no Código Tributário Nacional, assinale a afirmativa correta.
A) O contribuinte do IE, além do exportador, pode ser aquele a quem a lei equiparar ao exportador.
B) O IE se submete à anterioridade anual, mas não à anterioridade nonagesimal.
C) O IE se submete à anterioridade nonagesimal, mas não à anterioridade anual.
D) As alíquotas do IE podem ser aumentadas por ato normativo infralegal independentemente de previsão
de teto em lei.
E) O IE não pode incidir sobre a exportação de produtos nacionalizados, mas apenas sobre a exportação de
produtos nacionais.
Comentário:
Alternativa A: Realmente, o contribuinte do IE é o exportador ou quem a lei a ele equiparar (CTN, art. 27).
Alternativa correta.
Alternativa B: O IE não se submete à anterioridade anual nem à anterioridade nonagesimal. Alternativa
errada.
Alternativa C: O IE não se submete à anterioridade anual nem à anterioridade nonagesimal. Alternativa
errada.
Alternativa D: As alíquotas do IE podem ser alteradas por ato normativo infralegal, dentro dos limites e
condições legais (CF, art. 153, § 1º). Alternativa errada.
Alternativa E: O IE incide sobre a exportação, para o estrangeiro, de produtos nacionais ou nacionalizados,
e tem como fato gerador a saída destes do território nacional (CTN, art. 23). Alternativa errada.
Gabarito: Letra A
(SEFAZ-DF-Auditor Fiscal/2020) De acordo com o CTN, o arrematante de produtos importados apreendidos
pela aduana é contribuinte do imposto sobre a importação.
Comentário: Realmente, de acordo com o CTN, a pessoa que arrematar produtos importados apreendidos
e levados a leilão torna-se contribuinte do imposto sobre a importação.
Gabarito: Correta
(SEFAZ-AL-Auditor Fiscal/2020) Se, no âmbito de determinado estado, um ente público delega a
determinada pessoa jurídica de direito público a função de arrecadação dos tributos, a essa pessoa jurídica
serão aplicáveis as garantias e os privilégios processuais que competem ao ente público cedente.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13



Comentário: Primeiramente, deve-se esclarecer que a delegação da função de arrecadar, fiscalizar e cobrar
tributos denomina-se capacidade tributária ativa. Tal delegação compreende as garantias e os privilégios
processuais que competem à pessoa jurídica de direito público que a conferir.
Gabarito: Correta
(TJ-PA-Juiz Estadual/2019) Segundo a assentada jurisprudência do STJ, quando um cidadão brasileiro
importa diretamente um veículo automotor, a incidência de imposto sobre produtos industrializados (IPI) é
a) imponível, desde que o bem destine-se ao comércio.
b) imponível, mesmo que o bem se destine a uso próprio.
c) vedada, por violar o princípio da não cumulatividade.
d) vedada, se o bem não se destinar ao comércio.
e) vedada, por configurar bitributação.
Comentário: Esta questão é bem direta, porém demanda conhecimento de jurisprudência. O entendimento
pacificado no âmbito do STF e do STJ é o de que a importação de veículo automotor, ainda que para uso
próprio, se submete à incidência do IPI.
Gabarito: Letra B
(Pref. Fortaleza-CE-Procurador/2017) A alteração de alíquotas do imposto de exportação não se submete à
reserva constitucional de lei tributária, tornando-se admissível a atribuição dessa prerrogativa a órgão
integrante do Poder Executivo.
Comentário: Conforme aprendemos, o imposto de exportação realmente não se submete à reserva
constitucional de lei tributária, tornando-se admissível a atribuição dessa prerrogativa a órgão integrante
do Poder Executivo. Ademais, não há submissão aos princípios da anterioridade anual e nonagesimal neste
caso.
Gabarito: Correta




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




    QUESTÕES COMPLEMENTARES COMENTADAS

Impostos de Competência da União

1. FGV/ISS-Cuiabá-Auditor Fiscal/2024

A Emenda Constitucional nº 132/2023, que implementou a reforma tributária, acrescentou o inciso VIII ao
artigo 153 da Constituição, criando a possibilidade de ser instituído imposto, de competência da União.

Sobre o imposto seletivo, é correto afirmar que

a) poderá incidir sobre as exportações e sobre as operações com energia elétrica.

b) poderá ter o mesmo fato gerador e base de cálculo de outros tributos.

c) integrará sua própria base de cálculo.

d) não integrará a base de cálculo do Imposto sobre Bens e Serviços (IBS) e da Contribuição sobre Bens e
Serviços (CBS).

e) terá suas alíquotas fixadas em lei complementar, devendo ser específicas, por unidade de medida
adotada.

Comentário:

Letra A: Errada. O imposto seletivo não pode incidir sobre exportações nem sobre operações com energia
elétrica e telecomunicações, conforme previsto no art. 153, § 6º, I da Constituição Federal.

Letra B: Correta. A base de cálculo e o fato gerador do imposto seletivo podem coincidir com os de outros
tributos, conforme expresso no art. 153, § 6º, V da Constituição Federal. Isso significa que a incidência desse
imposto pode ocorrer sobre as mesmas operações que já são tributadas por outros tributos federais,
estaduais ou municipais.

Letra C: Errada. O imposto seletivo não integra sua própria base de cálculo, ou seja, o valor do tributo não é
incluído no montante sobre o qual ele incide, mas pode integrar a base de cálculo de outros tributos,
conforme art. 153, § 6º, III e IV da Constituição Federal.

Letra D: Errada. Ao contrário do que a alternativa sugere, o imposto seletivo integrará a base de cálculo do
IBS e da CBS, bem como do ICMS e do ISS, conforme estabelece o art. 153, § 6º, IV da Constituição Federal.

Letra E: Errada. As alíquotas do imposto seletivo serão fixadas por lei ordinária, e podem ser específicas (por
unidade de medida) ou ad valorem (percentual sobre o valor do bem ou serviço), conforme determina o art.
153, § 6º, VI da Constituição Federal.

Gabarito: B



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 13




2. FGV/ISS-Cuiabá-Auditor Fiscal/2024

Acerca do regime constitucional do Novo Imposto Seletivo incidente sobre produção, extração,
comercialização ou importação de bens e serviços prejudiciais à saúde ou ao meio ambiente, julgue as
afirmativas abaixo:

I. Integrará sua própria base de cálculo.

II. Terá suas alíquotas fixadas em lei complementar, podendo ser específicas, por unidade de medida
adotada, ou ad valorem.

III. Não incidirá sobre as operações com energia elétrica e com telecomunicações.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) III, apenas.

d) I e II, apenas.

e) II e III, apenas.

Comentário:

Item I: Errado. O Imposto Seletivo não integra sua própria base de cálculo, ou seja, o valor do tributo não é
incluído no montante sobre o qual ele incide. Isso está previsto no art. 153, § 6º, III da Constituição Federal.

Item II: Errado. As alíquotas do Imposto Seletivo serão fixadas por lei ordinária, e não por lei complementar.
Além disso, elas podem ser específicas (por unidade de medida) ou ad valorem (percentual sobre o valor do
bem ou serviço). Amigos, esse ponto está claramente estabelecido no art. 153, § 6º, VI da Constituição
Federal.

Item III: Correto. O Imposto Seletivo não incidirá sobre operações com energia elétrica e telecomunicações,
conforme o art. 153, § 6º, I da Constituição Federal.

Gabarito: C

3. FGV - Tec Leg (ALEP)/ALEP/Técnico em Contabilidade/2024

Uma sociedade empresária fabrica sapatos no Brasil e os vende para o Canadá. Os sapatos são enviados de
navio, de modo que chegam no Canadá em cerca de 20 dias.

O imposto sobre a exportação, de competência da União, das vendas realizadas ao país estrangeiro tem
como fato gerador



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            35
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      50

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13



a) a formalização das vendas.

b) a chegada dos sapatos no país de destino.

c) a saída dos sapatos do território nacional.

d) o recebimento do dinheiro relacionado às vendas.

e) a conversão da moeda estrangeira recebida em Reais.

Gabarito: C

Comentário:

Letra A: Errada. De acordo com o art. 23 do CTN, o fato gerador do imposto de exportação não é a
formalização das vendas, mas sim a saída dos produtos do território nacional.

Letra B: Errada. De acordo com o art. 23 do CTN, o fato gerador não é a chegada dos produtos no país de
destino, mas sim a saída do território nacional, independentemente do momento em que os produtos
chegam ao destino.

Letra C: Certa. De acordo com o art. 23 do CTN, "o imposto, de competência da União, sobre a exportação,
para o estrangeiro, de produtos nacionais ou nacionalizados tem como fato gerador a saída destes do
território nacional."

Letra D: Errada. De acordo com o art. 23 do CTN, o fato gerador não está vinculado ao recebimento do
pagamento, mas sim à saída física dos produtos do território nacional.

Letra E: Errada. De acordo com o art. 23 do CTN, o fato gerador não está relacionado à conversão da moeda
estrangeira em reais, mas sim à saída dos produtos do território nacional.

4. FGV - ATRFB/SRFB/Geral/2023

Acerca da sistemática do Imposto sobre a Exportação (IE) presente na Constituição Federal de 1988 e no
Código Tributário Nacional, assinale a afirmativa correta.

a) O contribuinte do IE, além do exportador, pode ser aquele a quem a lei equiparar ao exportador.

b) O IE se submete à anterioridade anual, mas não à anterioridade nonagesimal.

c) O IE se submete à anterioridade nonagesimal, mas não à anterioridade anual.

d) As alíquotas do IE podem ser aumentadas por ato normativo infralegal independentemente de previsão
de teto em lei.

e) O IE não pode incidir sobre a exportação de produtos nacionalizados, mas apenas sobre a exportação de
produtos nacionais.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                      36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13



Gabarito: A

Comentário:

Letra A: Certa. De acordo com o art. 27 do CTN, "Contribuinte do imposto é o exportador ou quem a lei a ele
equiparar."

Letra B: Errada. De acordo com o art. 150, § 1º da CF, o IE não se submete nem à anterioridade anual nem à
anterioridade nonagesimal.

Letra C: Errada. De acordo com o art. 150, § 1º da CF, o IE não se submete a nenhum dos tipos de
anterioridade (anual ou nonagesimal).

Letra D: Errada. De acordo com o art. 26 do CTN, as alíquotas do IE podem ser alteradas por ato do Poder
Executivo apenas "nas condições e nos limites estabelecidos em lei".
                                                          ==219a34==




Letra E: Errada. De acordo com o art. 23 do CTN, o IE pode incidir tanto sobre produtos nacionais quanto
sobre produtos nacionalizados que saiam do território nacional.

5. FGV/Câmara dos Deputados-Contador/2023

José é possuidor há três anos, com animus domini (com intenção de proprietário), de um imóvel rural no
Município Alfa, local de sua habitação e de sua família, em vias de ser usucapido. Ele recebeu visita da
fiscalização municipal, que constatou sua posse. No ano seguinte, José recebeu carnê de cobrança do
Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural (ITR) já em seu nome.

Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.

a) José, ainda que seja mero possuidor com animus domini, em vias de usucapir o imóvel, pode ser
contribuinte do ITR.

b) O fato gerador do ITR é a propriedade ou o domínio útil, não sendo possível a cobrança do mero possuidor
José.

c) José, quanto aos fatos geradores referentes ao período em que sua posse já se iniciara, é responsável por
sucessão pelo pagamento do ITR, em lugar do proprietário.

d) José, quanto aos fatos geradores referentes ao período em que sua posse já se iniciara, é responsável por
substituição tributária pelo pagamento do ITR, em lugar do proprietário.

e) Por se tratar o ITR de tributo federal, sua fiscalização tributária somente poderia ser executada por fiscais
federais.

Gabarito: A

Comentário:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13



Letra A: Certa. De acordo com o art. 31 do Código Tributário Nacional (CTN), o contribuinte do ITR pode ser
o proprietário, o titular do domínio útil ou o possuidor do imóvel. No caso de José, que possui animus domini
(intenção de proprietário), ele pode ser considerado contribuinte do Imposto Territorial Rural.

   •   A posse com animus domini equipara-se à propriedade para fins tributários
   •   Jurisprudência do STJ reconhece o possuidor como potencial contribuinte do ITR

Letra B: Errada. O fato gerador do ITR inclui expressamente a posse, conforme art. 29 do CTN.

Letra C: Errada. José é contribuinte, não responsável por sucessão tributária.

Letra D: Errada. Não há substituição tributária, mas sim contribuição direta.

Letra E: Errada. A fiscalização pode ser delegada aos municípios, conforme art. 153, § 4º da Constituição
Federal.

6. FGV - NAC UNI OAB/OAB/2024

Determinado país declarou guerra ao Brasil. Para fazer frente aos gastos com o esforço de guerra, a União
resolveu criar, por lei federal ordinária, um imposto extraordinário de guerra, com a mesma hipótese de
incidência do Imposto sobre a Transmissão Causa Mortis e Doações.

A alíquota fixada pela lei federal era de 1% sobre o valor da doação ou do montante transmitido causa mortis.

Sobre esse imposto extraordinário, assinale a afirmativa correta.

a) Não pode ser criado, pois viola a competência tributária dos Estados e do Distrito Federal.

b) Como apresenta hipótese de incidência idêntica à do imposto estadual, somente poderia ser criado por
lei complementar.

c) Configura hipótese de bitributação ilegal, razão pela qual não poderia ser admitido.

d) É válido, mas deve ser suprimido, gradativamente, cessadas as causas de sua criação.

Gabarito: D

Comentário:

Letra A: Errada. A Constituição Federal no art. 154, II autoriza expressamente a criação de impostos
extraordinários de guerra, não havendo violação de competência tributária.

Letra B: Errada. Não há exigência constitucional de lei complementar para instituição do Imposto
Extraordinário de Guerra.

Letra C: Errada. A Constituição permite expressamente este tipo de bitributação em casos excepcionais de
guerra.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13



Letra D: Certa. Conforme previsão constitucional, o imposto extraordinário deve ser gradualmente suprimido
após cessarem as causas de sua criação.

7. FGV/Cons Leg (CM SP)/CM SP/Economia/2024

Suponha que o governo federal institua o Imposto Sobre Grandes Fortunas, previsto na Constituição Federal.

Os recursos daí oriundos auxiliarão o governo em sua função

a) distributiva, caso sejam aplicados em programas de transferência de renda.

b) distributiva, caso aumente o repasse para os entes subnacionais em função do tamanho de sua
população.

c) alocativa, caso sejam aplicados em programas de transferência de renda.

d) estabilizadora, caso seja aplicado na expansão da malha ferroviária.

e) estabilizadora, caso seja aplicado para estabilizar o índice de desigualdade de renda.

Comentário:

Letra A: Correta. O IGF destinado ao Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza atua na função distributiva,
conforme art. 80 do ADCT.

Letra B: Errada. O IGF é destinado especificamente ao Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza e não
para repasses baseados no tamanho da população dos entes subnacionais.

Letra C: Errada. Aplicar recursos em programas de transferência de renda caracteriza a função distributiva,
não a alocativa.

Letra D: Errada. A expansão da malha ferroviária se relaciona com a função alocativa, destinada a maximizar
a eficiência na alocação de recursos públicos.

Letra E: Errada. Estabilizar o índice de desigualdade de renda é uma abordagem distributiva, não
estabilizadora.

Gabarito: Letra A

8. FGV/RFB-Auditor Fiscal/2023

Auditores-fiscais da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (SERFB) dirigem-se até certo terreno de
marinha situado em área urbana, mas dedicado ao cultivo de hortaliças orgânicas, em uma ação de
fiscalização tributária acerca da cobrança do ITR. Ao chegarem lá, são desacatados no exercício de sua função
fiscal pelo foreiro José, que impede seu ingresso no imóvel.

Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13



A) Por ser de propriedade da União, não incide o ITR sobre o imóvel dado em contrato de aforamento.

B) Por estar o imóvel localizado em área urbana, deve sobre ele incidir o IPTU, e não o ITR.

C) O mero foreiro não pode ser contribuinte de ITR.

D) Os auditores-fiscais da SERFB poderiam requisitar o auxílio da guarda municipal do local em que está
situado o imóvel.

E) A fiscalização do ITR compete aos agentes tributários municipais, e não aos federais.

Comentário: Duas informações são importantes para resolver a questão com tranquilidade:

- O art. 31 do CTN define que o contribuinte do ITR é o proprietário do imóvel, o titular de seu domínio útil,
ou o seu possuidor a qualquer título. O titular do domínio útil, por sua vez, é aquele que adquiriu o imóvel
rural por enfiteuse ou aforamento (foreiro).

- O STJ já decidiu que não incide IPTU, mas ITR, sobre imóvel localizado na área urbana do Município, desde
que comprovadamente utilizado em exploração extrativa, vegetal, agrícola, pecuária ou agroindustrial (art.
15 do DL 57/1966).

- A possibilidade de requisitar o uso de força pública por parte de autoridades fiscais (CTN, art. 200):

Art. 200. As autoridades administrativas federais poderão requisitar o auxílio da força pública federal,
estadual ou municipal, e reciprocamente, quando vítimas de embaraço ou desacato no exercício de suas
funções, ou quando necessário à efetivação dê medida prevista na legislação tributária, ainda que não se
configure fato definido em lei como crime ou contravenção.

Letra A: Há incidência do ITR sobre o domínio útil de imóvel rural. Alternativa errada.

Letra B: Considerando o DL 57/66, mesmo estando em área urbana, o imóvel sofrerá incidência do ITR, em
razão da sua utilização. Alternativa errada.

Letra C: Como comentado, o foreiro é o titular do domínio útil, contribuinte do ITR, em face do art .31, do
CTN. Alternativa errada.

Letra D: Neste caso, temos a aplicação do art. 200, do CTN, que trata da possibilidade de autoridades
administrativas de determinado ente requisitarem força pública de outro ente, para o cumprimento de suas
atribuições. Alternativa correta.

Letra E: Como regra, a fiscalização do ITR compete à União. Alternativa errada.

Gabarito: Letra D

9. FGV/SEF-MG-Auditor Fiscal/2023

Sobre o Imposto sobre Grandes Fortunas, imposto de competência da União e que jamais foi instituído,
assinale a afirmativa correta.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 13



A) Deve ser criado por lei complementar e suas receitas não serão vinculadas a finalidade específica.

B) Pode ser criado por lei ordinária e suas receitas não serão vinculadas a finalidade específica.

C) Deve ser criado por lei complementar e 50% (cinquenta por cento) da sua arrecadação caberá aos Estados
e Municípios.

D) Deve ser criado por lei complementar e sua arrecadação irá compor o Fundo de Combate e Erradicação
da Pobreza.

E) Pode ser criado por lei ordinária e 50% (cinquenta por cento) da sua arrecadação caberá aos Estados e
Municípios.

Comentário: Existe uma redação bem pouco cobrada no art. 80, III, do ADCT, que deve ser considerada nesta
questão:

Art. 80. Compõem o Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza:

(...)

III – o produto da arrecadação do imposto de que trata o art. 153, inciso VII, da Constituição;

Letra A: O IGF tem vinculação de receitas, com base no art. 80, III, do ADCT. Alternativa errada.

Letra B: O IGF deve ser criado por meio de lei complementar (CF, art. 153, VII). Alternativa errada.

Letra C: O IGF deve ser criado por meio de lei complementar (CF, art. 153, VII), mas a sua arrecadação será
destinada ao Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza. Alternativa errada.

Letra D: Esta é a previsão no art. 80, III, do ADCT. Ademais, deve ser criado por meio de lei complementar
(CF, art. 153, VII). Alternativa correta.

Letra E: O IGF deve ser criado por meio de lei complementar (CF, art. 153, VII). Alternativa errada.

Gabarito: Letra D

10. FGV/RFB-Analista Tributário/2023

Acerca da sistemática do Imposto sobre a Exportação (IE) presente na Constituição Federal de 1988 e no
Código Tributário Nacional, assinale a afirmativa correta.

A) O contribuinte do IE, além do exportador, pode ser aquele a quem a lei equiparar ao exportador.

B) O IE se submete à anterioridade anual, mas não à anterioridade nonagesimal.

C) O IE se submete à anterioridade nonagesimal, mas não à anterioridade anual.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       41
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 50

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13



D) As alíquotas do IE podem ser aumentadas por ato normativo infralegal independentemente de previsão
de teto em lei.

E) O IE não pode incidir sobre a exportação de produtos nacionalizados, mas apenas sobre a exportação de
produtos nacionais.

Comentário:

Letra A: Realmente, o contribuinte do IE é o exportador ou quem a lei a ele equiparar (CTN, art. 27).
Alternativa correta.

Letra B: O IE não se submete à anterioridade anual nem à anterioridade nonagesimal. Alternativa errada.

Letra C: O IE não se submete à anterioridade anual nem à anterioridade nonagesimal. Alternativa errada.

Letra D: As alíquotas do IE podem ser alteradas por ato normativo infralegal, dentro dos limites e condições
legais (CF, art. 153, § 1º). Alternativa errada.

Letra E: O IE incide sobre a exportação, para o estrangeiro, de produtos nacionais ou nacionalizados, e tem
como fato gerador a saída destes do território nacional (CTN, art. 23). Alternativa errada.

Gabarito: Letra A

11. FGV/Fiscal de Tributos-Niterói/2015

Um pequeno empresário cultiva, de forma organizada e comercial, inclusive com empregados, hortaliças
para venda, em sua propriedade, que está localizada em área de um Município. A rua onde fica a propriedade
consta da definição de lei municipal, tem meio-fio, conta com abastecimento de água e sistema de esgotos
sanitários, tendo ainda iluminação pública. De acordo com a hipótese apresentada, sobre a propriedade em
questão:

a) não haverá incidência de nenhum imposto, por conta de imunidade prevista na Constituição Federal;

b) haverá incidência do IPTU, pois a propriedade está inserida em área da zona urbana municipal; contando
com quatro dos melhoramentos construídos ou mantidos pelo Poder Público, indicados no CTN;

c) haverá a incidência do ITR, pois o IPTU não incidirá sobre o imóvel urbano que, comprovadamente, seja
utilizado em exploração extrativa vegetal, agrícola, pecuária ou agro-industrial;

d) haverá incidência do IPTU, pois basta a lei municipal estabelecer que determinada área pertence à zona
urbana para ensejar a cobrança do imposto municipal;

e) haverá a incidência do ITR, pois o imposto federal tem sua receita repartida com o Município.

Comentário: O fato de essa questão ter dado relevância à exploração da atividade no referido imóvel faz-
nos entender que a banca desejava a resposta com base na jurisprudência do STJ, segundo a qual “o critério
topográfico previsto no art. 32 do CTN deve ser analisado em face do comando do art. 15 do DL 57/66, de



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13



modo que não incide o IPTU quando o imóvel situado na zona urbana receber quaisquer das destinações
previstas nesse diploma legal.” Trata-se da exploração extrativa vegetal, agrícola, pecuária ou agroindustrial.

Gabarito: Letra C

12. FGV/ISS-Cuiabá/2014

Com relação ao Imposto sobre Grandes Fortunas (IGF), assinale a afirmativa correta.

a) Pode ser instituído pela União, pelos Estados e pelos Municípios, no exercício de competência
concorrente.

b) Pode ser instituído pela União, mas, enquanto esta não o fizer, poderão instituí-lo os Estados, no exercício
de competência supletiva.

c) Pode ser instituído pela União, mas, enquanto esta não o fizer, poderão instituí-lo os Municípios, no
exercício de competência supletiva.

d) Pode ser instituído apenas pela União, por meio de lei complementar, inexistindo competência
concorrente ou supletiva de qualquer outro ente público.

e) Pode ser instituído apenas pela União, por meio de lei ordinária, inexistindo competência concorrente ou
supletiva de qualquer outro ente público.

Comentário:

Letra A: Tal imposto é de competência privativa da União. Alternativa errada.

Letra B: O não exercício da competência tributária pela União não confere tal competência aos demais entes
federativos. Portanto, alternativa errada.

Letra C: O não exercício da competência tributária pela União não confere tal competência aos demais entes
federativos. Portanto, alternativa errada.

Letra D: Deveras, o imposto somente pode ser instituído pela União, por meio de lei complementar, não
havendo competência concorrente ou supletiva de qualquer outro ente público. Portanto, essa alternativa
está correta.

Letra E: A instituição do IGF deve ocorrer por meio de lei complementar. Alternativa errada.

Gabarito: Letra D




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




         LISTA DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES

Impostos de Competência da União

1. FGV/ISS-Cuiabá-Auditor Fiscal/2024

A Emenda Constitucional nº 132/2023, que implementou a reforma tributária, acrescentou o inciso VIII ao
artigo 153 da Constituição, criando a possibilidade de ser instituído imposto, de competência da União.

Sobre o imposto seletivo, é correto afirmar que

a) poderá incidir sobre as exportações e sobre as operações com energia elétrica.

b) poderá ter o mesmo fato gerador e base de cálculo de outros tributos.

c) integrará sua própria base de cálculo.

d) não integrará a base de cálculo do Imposto sobre Bens e Serviços (IBS) e da Contribuição sobre Bens e
Serviços (CBS).

e) terá suas alíquotas fixadas em lei complementar, devendo ser específicas, por unidade de medida
adotada.

2. FGV/ISS-Cuiabá-Auditor Fiscal/2024

Acerca do regime constitucional do Novo Imposto Seletivo incidente sobre produção, extração,
comercialização ou importação de bens e serviços prejudiciais à saúde ou ao meio ambiente, julgue as
afirmativas abaixo:

I. Integrará sua própria base de cálculo.

II. Terá suas alíquotas fixadas em lei complementar, podendo ser específicas, por unidade de medida
adotada, ou ad valorem.

III. Não incidirá sobre as operações com energia elétrica e com telecomunicações.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) III, apenas.

d) I e II, apenas.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                    44
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                              50

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 13



e) II e III, apenas.

3. FGV - Tec Leg (ALEP)/ALEP/Técnico em Contabilidade/2024

Uma sociedade empresária fabrica sapatos no Brasil e os vende para o Canadá. Os sapatos são enviados de
navio, de modo que chegam no Canadá em cerca de 20 dias.

O imposto sobre a exportação, de competência da União, das vendas realizadas ao país estrangeiro tem
como fato gerador

a) a formalização das vendas.

b) a chegada dos sapatos no país de destino.

c) a saída dos sapatos do território nacional.

d) o recebimento do dinheiro relacionado às vendas.

e) a conversão da moeda estrangeira recebida em Reais.

4. FGV - ATRFB/SRFB/Geral/2023

Acerca da sistemática do Imposto sobre a Exportação (IE) presente na Constituição Federal de 1988 e no
Código Tributário Nacional, assinale a afirmativa correta.

a) O contribuinte do IE, além do exportador, pode ser aquele a quem a lei equiparar ao exportador.

b) O IE se submete à anterioridade anual, mas não à anterioridade nonagesimal.

c) O IE se submete à anterioridade nonagesimal, mas não à anterioridade anual.

d) As alíquotas do IE podem ser aumentadas por ato normativo infralegal independentemente de previsão
de teto em lei.

e) O IE não pode incidir sobre a exportação de produtos nacionalizados, mas apenas sobre a exportação de
produtos nacionais.

5. FGV/Câmara dos Deputados-Contador/2023

José é possuidor há três anos, com animus domini (com intenção de proprietário), de um imóvel rural no
Município Alfa, local de sua habitação e de sua família, em vias de ser usucapido. Ele recebeu visita da
fiscalização municipal, que constatou sua posse. No ano seguinte, José recebeu carnê de cobrança do
Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural (ITR) já em seu nome.

Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.

a) José, ainda que seja mero possuidor com animus domini, em vias de usucapir o imóvel, pode ser
contribuinte do ITR.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                    45
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                              50

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13



b) O fato gerador do ITR é a propriedade ou o domínio útil, não sendo possível a cobrança do mero possuidor
José.

c) José, quanto aos fatos geradores referentes ao período em que sua posse já se iniciara, é responsável por
sucessão pelo pagamento do ITR, em lugar do proprietário.

d) José, quanto aos fatos geradores referentes ao período em que sua posse já se iniciara, é responsável por
substituição tributária pelo pagamento do ITR, em lugar do proprietário.

e) Por se tratar o ITR de tributo federal, sua fiscalização tributária somente poderia ser executada por fiscais
federais.

6. FGV - NAC UNI OAB/OAB/2024

Determinado país declarou guerra ao Brasil. Para fazer frente aos gastos com o esforço de guerra, a União
                                                          ==219a34==




resolveu criar, por lei federal ordinária, um imposto extraordinário de guerra, com a mesma hipótese de
incidência do Imposto sobre a Transmissão Causa Mortis e Doações.

A alíquota fixada pela lei federal era de 1% sobre o valor da doação ou do montante transmitido causa mortis.

Sobre esse imposto extraordinário, assinale a afirmativa correta.

a) Não pode ser criado, pois viola a competência tributária dos Estados e do Distrito Federal.

b) Como apresenta hipótese de incidência idêntica à do imposto estadual, somente poderia ser criado por
lei complementar.

c) Configura hipótese de bitributação ilegal, razão pela qual não poderia ser admitido.

d) É válido, mas deve ser suprimido, gradativamente, cessadas as causas de sua criação.

7. FGV/Cons Leg (CM SP)/CM SP/Economia/2024

Suponha que o governo federal institua o Imposto Sobre Grandes Fortunas, previsto na Constituição Federal.

Os recursos daí oriundos auxiliarão o governo em sua função

a) distributiva, caso sejam aplicados em programas de transferência de renda.

b) distributiva, caso aumente o repasse para os entes subnacionais em função do tamanho de sua
população.

c) alocativa, caso sejam aplicados em programas de transferência de renda.

d) estabilizadora, caso seja aplicado na expansão da malha ferroviária.

e) estabilizadora, caso seja aplicado para estabilizar o índice de desigualdade de renda.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13




8. FGV/RFB-Auditor Fiscal/2023

Auditores-fiscais da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (SERFB) dirigem-se até certo terreno de
marinha situado em área urbana, mas dedicado ao cultivo de hortaliças orgânicas, em uma ação de
fiscalização tributária acerca da cobrança do ITR. Ao chegarem lá, são desacatados no exercício de sua função
fiscal pelo foreiro José, que impede seu ingresso no imóvel.

Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.

A) Por ser de propriedade da União, não incide o ITR sobre o imóvel dado em contrato de aforamento.

B) Por estar o imóvel localizado em área urbana, deve sobre ele incidir o IPTU, e não o ITR.

C) O mero foreiro não pode ser contribuinte de ITR.

D) Os auditores-fiscais da SERFB poderiam requisitar o auxílio da guarda municipal do local em que está
situado o imóvel.

E) A fiscalização do ITR compete aos agentes tributários municipais, e não aos federais.

9. FGV/SEF-MG-Auditor Fiscal/2023

Sobre o Imposto sobre Grandes Fortunas, imposto de competência da União e que jamais foi instituído,
assinale a afirmativa correta.

A) Deve ser criado por lei complementar e suas receitas não serão vinculadas a finalidade específica.

B) Pode ser criado por lei ordinária e suas receitas não serão vinculadas a finalidade específica.

C) Deve ser criado por lei complementar e 50% (cinquenta por cento) da sua arrecadação caberá aos Estados
e Municípios.

D) Deve ser criado por lei complementar e sua arrecadação irá compor o Fundo de Combate e Erradicação
da Pobreza.

E) Pode ser criado por lei ordinária e 50% (cinquenta por cento) da sua arrecadação caberá aos Estados e
Municípios.

10. FGV/RFB-Analista Tributário/2023

Acerca da sistemática do Imposto sobre a Exportação (IE) presente na Constituição Federal de 1988 e no
Código Tributário Nacional, assinale a afirmativa correta.

A) O contribuinte do IE, além do exportador, pode ser aquele a quem a lei equiparar ao exportador.

B) O IE se submete à anterioridade anual, mas não à anterioridade nonagesimal.

C) O IE se submete à anterioridade nonagesimal, mas não à anterioridade anual.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 13



D) As alíquotas do IE podem ser aumentadas por ato normativo infralegal independentemente de previsão
de teto em lei.

E) O IE não pode incidir sobre a exportação de produtos nacionalizados, mas apenas sobre a exportação de
produtos nacionais.

11. FGV/Fiscal de Tributos-Niterói/2015

Um pequeno empresário cultiva, de forma organizada e comercial, inclusive com empregados, hortaliças
para venda, em sua propriedade, que está localizada em área de um Município. A rua onde fica a propriedade
consta da definição de lei municipal, tem meio-fio, conta com abastecimento de água e sistema de esgotos
sanitários, tendo ainda iluminação pública. De acordo com a hipótese apresentada, sobre a propriedade em
questão:

a) não haverá incidência de nenhum imposto, por conta de imunidade prevista na Constituição Federal;

b) haverá incidência do IPTU, pois a propriedade está inserida em área da zona urbana municipal; contando
com quatro dos melhoramentos construídos ou mantidos pelo Poder Público, indicados no CTN;

c) haverá a incidência do ITR, pois o IPTU não incidirá sobre o imóvel urbano que, comprovadamente, seja
utilizado em exploração extrativa vegetal, agrícola, pecuária ou agro-industrial;

d) haverá incidência do IPTU, pois basta a lei municipal estabelecer que determinada área pertence à zona
urbana para ensejar a cobrança do imposto municipal;

e) haverá a incidência do ITR, pois o imposto federal tem sua receita repartida com o Município.



12. FGV/ISS-Cuiabá/2014

Com relação ao Imposto sobre Grandes Fortunas (IGF), assinale a afirmativa correta.

a) Pode ser instituído pela União, pelos Estados e pelos Municípios, no exercício de competência
concorrente.

b) Pode ser instituído pela União, mas, enquanto esta não o fizer, poderão instituí-lo os Estados, no exercício
de competência supletiva.

c) Pode ser instituído pela União, mas, enquanto esta não o fizer, poderão instituí-lo os Municípios, no
exercício de competência supletiva.

d) Pode ser instituído apenas pela União, por meio de lei complementar, inexistindo competência
concorrente ou supletiva de qualquer outro ente público.

e) Pode ser instituído apenas pela União, por meio de lei ordinária, inexistindo competência concorrente ou
supletiva de qualquer outro ente público.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      50

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fábio Dutra
Aula 13




GABARITO DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES




 1.   B                                      5.   A                      9. D
 2.   C                                      6.   D                      10. A
 3.   C                                      7.   A                      11. C
 4.   A                                      8.   D                      12. D




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                   49
      www.estrategiaconcursos.com.br                                             50

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
